---
title: 一篇文章和一点回忆
author: Topology2333
tags: life
date: '2022-12-07'
---
```

```

好久之前的文章了，在《萌芽》上看的。不看斯杂志，仅借自同学手。初见时很是心动，反反复复地读，到此也渐淡忘。直到最后一段网课时翻出来转载一次，亦没细看：仅作为表面上的留念罢了。

而至今我甚至认为己为一薄情者，大约只是不断 不断地逃避，戏谑化亲密关系，公式化机械化地去解构去砍断温情，把任何关系都肢解得七零八落，而获取内心自以为的平静。卑鄙啊卑鄙。

即使常常自诩自我剖析，也总是停留在格式的层面，好似情感的部分从来无法插手思考一样。即使是在这篇文章行进之时，这种矛盾的情绪仍强烈地冲击着我的大脑，而我将我的键盘、我之所思让位给无聊的、冷冰冰的语句评述。

这究竟是一种什么状态呢：这种自我鄙夷的态度。这种即使写一篇小小的博客也要摆出前因后果的那种严肃感，又带有将自己对象化的优越感：自上而下的。终于要动起来了吗 也许还是意识流 但这次不会那么难看 会加上标点符号 会组织成一些句子 究竟导火索 或者不好叫导火索 叫导文索吧：是什么呢？或许是Koala2HKG在公众号发的《往事并不如烟》罢 可又感觉完全不仅源此：从在京城思踌着或要留京过年到疫情突发被撵回乡 路途又一波三折 夹杂着家人对我的不合群的批判 以及自己的反思 再到归家途中感受到同行者的温度 却又有一种迷失的痛苦 及至最后归家 社区人员的一通电话三天隔离变成七天 苦苦等待 而这是最后一天隔离：啊，明天就自由了 可自由又是怎么一种感觉呢 我始终有一种被困在囚笼里的困窘 原因或许又不仅仅于此吧：七天来的关在房间里，每日能听到一中传来的熟悉的铃声：或许我不该对它进行评价，但我记得在校的时候 第一次换成这个铃声以来我就不甚喜欢这个新铃声 但现在听起来又是一种什么感觉呢 我说不上来：它绝对不是怀念，或者我直观的心理不承认我在怀念它抑或是怀念一切 可是重新每次回听都有一种想冲回去自习的冲动 我需要正视一切历史 我能从家家户户规律性的锅碗瓢盆敲打的声音 定期传出来的 **炒的菜 抽的烟 还有我最喜欢闻的各式各样的 每次带给我不同惊喜的沐浴露的味道** `一个高中生居住的社区`：这是很机械的、硬邦邦的表达--可我确实也是硬邦邦地插入这个社区之中：这个大学生。我在自己给自己构造的叙事环境里给我的角色创造了不被接纳的异邦人的tag 只为了划清界限来审视我的历史 审视我自己

我确实还活着 但我还是一如既往地活在自己的想象里。我还是那么惧怕接纳陌生的东西，尽管把自己置身于陌生却无济于事：陌生的陌生。为自己搭建的一个草草应付陌生的平台，而终于避开了直观的畏惧而逃到一种令畏惧畏惧的安僻里。在今天我发现镜子里反射的光线都精确地呈现着我所构想的模样 于是我开始害怕 我知道我的上一个复制体又精确地死去，死于一种他自己创造的精确的 高于自身的陌生的审视中 我渴望打破这种无穷无尽的复制延伸 复制延伸的囚笼 打破了相对的自由 又有自己设置的新的一层相对的自由 魔幻的感觉呐

我打心里鄙视说怪话，但是现在恢复正常了又不知道怎么精确地表达了。

那我只好说：看看这个人吧，他好无聊啊，花了这么久时间任凭自己胡乱地写下一堆奇怪的东西却又不认可它们还把它们放出来，就好像擤出一把鼻涕不合上餐巾纸却打开着晾干（奇怪呐奇怪，就纯粹当对着无形的敌人打了一拳吧

## 焚尸年代的爱情

我们拼命划桨，奋力与波浪抗争，最终却被冲回到我们的往昔。——弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德《了不起的盖茨比》

你是谁？


屈原《离骚》“曰黄昏以为期兮,羌中道而改路”。《孔雀东南飞》焦仲卿与刘兰芝殉情“奄奄黄昏后，寂寂人定初。我命绝今日，魂去尸长留”。宋人姜夔《扬州慢》“渐黄昏，清角吹寒，都在空城。”想来古时，黄昏都与悲伤、别离甚至死亡脱不开干系。



未来黄昏。夕阳斜斜落下。缆车站前，恰好背光，稀稀落落人影，像回光返照的垂死之徒。该亮的暗了，暗到如史前洞窟；该暗的又亮了，亮到似烈焰红唇。彼此谁都看不清，更似一团模糊的墨迹或鲜血。阿暮靠近她，风夹着烧焦烟尘，吹来她头发丝里气味，像葳蕤又像蒲公英。他离她仅十五厘米，她没注意他的脸，也未见他嘴唇蠕动，更没听到他问的“你是谁”？



阿暮跟着她往前走，狗尾似的草穗摩擦膝盖和裤腿，留神不要踩中动物粪便。缆车站的屋顶瓦片剥落，墙面露出灰霾般水泥底色，台阶前数十只鸟雀觅食，皆不畏人类脚步，除非野猫抵近。衰败如罗生门的背后，却是一阶重峦叠翠山坡。夕阳浇在半山腰，金色与绿色颜料混合，似抹了焦糖布丁的画布。



二十年前可非这番光景。本城居民坐地铁或驾车而来，游客们从大海彼岸甚至地球另一端飞来。通往市区的街道、动物园，还有这片小广场，日夜人头攒动，周末更要排起长队。孩子们拉着气球，看山下放起焰火。情侣们手牵着手，看山上升起孔明灯，深夜间蔚为壮阔。



自动扶梯已停了七年，阿暮爬上缆车站的楼梯。她不曾回头看他。她穿着白色衣裙，背后腰间布料的褶皱，随着臀部与大腿线条变幻。她手挽沉甸甸的大袋子，走上三楼索道绞盘。高空缆车起点，每隔十秒，便有一节车厢进出。从前每节车厢都坐满了，有二人世界，也有一家三口，更有同窗四人行。有的孤零零独自上山，半空跳下缆车自杀。那样的死，总好过躺在病床中了却残生。



缆车包厢来了，像全封闭的鸟笼，四面八方透明。她跳上去，稳稳坐下，驾轻就熟。玻璃门关闭刹那，阿暮也上来。头顶索道，响起电流与机械摩擦声。斜上方四十五度角，缆车徐徐升起，牵引往晚霞与落日的方向。他坐在她对面，略有紧张，手搓衣角，脚踩钢化玻璃。不经意低头，已是郁郁葱葱山坡，一线溪流欢快地跌下来，汇入污水与死尸横流的城市渠道。



这些年，第一次有人陪她坐缆车。他的面色苍白，四肢纤细，肩膀削瘦。她的双眼并不羞怯，将他从头到尾打量，窥到他的忧郁、敏感、脆弱，而且病弱不堪。初见吗？不晓得。



缆车一节节攀升。夕阳顽强留在天空。她从手提袋中掏出一本书，慢慢翻着。书很大，精装本，女生两只手才能托着，但很旧，霉烂气味。书页滚动沙沙，像深秋山上的落叶声，多了几毫克油墨味。阿暮弯腰低头，看她一小截裸露的脚踝，古瓷器般光滑。她膝盖上的图书露出封面，竟是《安娜·卡列尼娜》。



这本书我看过，他憋了好久才说。



她意外抬头，书本掉到地上。有那么一瞬间，好像脚底玻璃消失，衣裙飘飘的安娜·卡列尼娜，无声坠落百米下的深渊，香消玉殒，连同伏尔加河畔的初雪淤泥。他从玻璃上捡起书，送回到她手里。书本交接，手指尖微微触碰，两人体温都很冷。她把书本抱在怀里，像抱着死后的安娜，淡淡说了声，谢谢。



他问，哪来的书？自从人们把书都送进焚尸炉，再也难以找到这样完整的精装本，据说这是冬天取暖的好燃料。



她说，有人发掘出上个世纪的图书馆遗址，我只捡到这本书，别的都送去烧了。



阿暮问，这本书里你最喜欢谁？或者，最讨厌谁？



沃伦斯基，她的回答很干脆。



他心有灵犀点头问，你住在山上？



有时候，一觉睡醒，觉得自己就死了，她回答。只有山上是安全的，保护你远离人群。她举起满载的手袋，足够独自在山上隐居一周。十年前，快递和电商业都消亡了。



视野变得开阔，一览无余，暴露山下衰败的城市。上世纪的高楼，依然耸立在天际线上，犹如安第斯高原的马丘比丘，抑或约旦沙漠中的佩特拉古城。所有建筑表面，蒙着厚厚灰尘，一半因无人使用，一半拜漫天烟尘所赐。对面山坡上，貌似有座山城，布满贫民窟般的低矮建筑，其实是无边无际的公墓，数量远超山下活着的人们。那些墓碑都竖得高大堂皇，按照生前财富与地位。尽管其中所埋的死人骨灰，不过是米粒尺寸的尘埃。



正对缆车的，是一具高耸入云的烟囱，八十层楼那么高，圆柱体外墙行画着一只长颈鹿，这是一种已经灭绝的动物。烟囱上的长颈鹿，难免失真或写意，却很可爱，像只长脖子的骆驼，身上布满棕色与白色相间的豹纹。细长的脑袋与一对小角，正好位于烟囱顶部，喷出大团浓黑的烟雾，宛如打了喷嚏。阿暮从缆车内望出去，似乎与长颈鹿的目光对撞。



她问，你喜欢长颈鹿？



嗯，虽然没亲眼见过，他回答。



这个烟囱，是上星期才竣工的。她说。



它不是城市中唯一的烟囱，无论市中心还是郊野，矗立着至少十五座类似的烟囱——都没有眼前这个高大，更不可能有长颈鹿图案的装饰。那些烟囱分外丑陋，要么黑乎乎的直上直下，要么涂装红白条纹的警告色，远看都像一个个粗暴的器官，对女性极不友好。



这个长颈鹿最漂亮最可爱，不是吗？她说。



阿暮点头，是啊！好像到了非洲草原上，下面还有大象、河马、犀牛和猎豹。



缆车已升到更高，犹如漫步云端。黄昏即将死去。日本人说，这是阴阳交替的“逢魔时刻”，魑魅魍魉出没，独自行在黄昏野路上的人，将被迷惑而入歧途乃至失魂落魄。而今，日本列岛已成一片充满核废料的不毛之地。最后一轮夕阳，像金灿灿的咸蛋黄，停留在山巅之角。眺望一百公里外的平原与大海，晚霞与浓云像滚滚而来的战车。远方有更多的烟囱，多到不计其数。



她低头问，我是第一次见到你吗？



不，我们以前见过。



看着对面苍白的脸，那双细细的眼睛，她又摇头。对不起，我想不起来，我这里出了问题。她指了指自己脑袋。对了，你叫什么名字？



我叫阿暮，莫日暮，暮色苍茫的暮。中学老师说，这名字不吉利，预示年纪轻轻就会死。



在人人病入膏肓的年代，早死并不稀奇，甚至还有点走运，阿暮心想。



我叫秋霞，秋天的晚霞。中学老师说，我的名字很老气，好像《聊斋》里的女鬼，或者狐狸精。



在焚烧图书的年代，竟还有人记得《聊斋》，大概不算坏事，秋霞心想。



阿暮说，都是中学老师，好巧啊。



嗯，但我忘了老师的名字，只记得他是吐血而死的。她把手放到长发深处，轻轻按压头皮，隔着穹窿状薄薄的颅骨，大脑皮层边缘，暗自搏动一颗瘤子，像花开后结的果子，河豚鱼的卵巢，鲜美又剧毒。



日，彻底落了。黑夜覆盖城市与郊野，还有缆车攀爬的这座山峰。曾经灿烂不夜的霓虹，已熄灭了十多年。大地变成黑茫茫的海洋，仅有的光源来自鳞次栉比的焚尸炉，如海底深处的荧光生物。缆车玻璃内外的世界，仿佛隔绝了一个世纪这么久，一个星系这么远。阿暮与秋霞的脸，映在玻璃内侧，与浓烟滚滚的黑夜，还有长颈鹿烟囱融为一体。



还是她打破尴尬，你上来干嘛？



我是来看星星的。



她问他，现在还看得到星星吗？



阿暮回答，长颈鹿烟囱很快将暂停工作，深夜十点，夜空会放晴，没有云雾，我们能看到猎户座的三颗星星。



说话之间，缆车抵达终点站，距山巅一步之遥。绞盘吱呀作响，玻璃门打开，他先跳下来，扶着秋霞的胳膊，帮她提起手袋。《安娜·卡列尼娜》始终捧在她胸口。




台北猫空缆车与长颈鹿烟囱


弯弯曲曲的步行小径。原本汽车也可开上来，但为安全起见，已用乱石阻断道路，进出完全依赖缆车。手电照亮山路，萤火虫纷纷飞来，停在秋霞头上，仿佛披着满天星光。他看得入迷，走到山顶别墅。



客厅很大，很干净，没多少家具电器。今晚又停电了，只能用干电池LED灯，像古时点着蜡烛。秋霞取出干鲜水果、烤馕和罐头，放多久都不会坏的食物。阿暮如坐针毡，说自己只是来看星星的。她说，七年来，从没有一个客人访问过她家。他问，山上没有邻居吗？她说，有十几户邻居，分散在山顶不同角落，彼此从不往来。



露台可俯瞰一城风景，四季风光。最醒目的，依然是长颈鹿烟囱，仿佛经过精确计算，笔直对准秋霞的露台。长颈鹿直勾勾地看着他俩，正欲横跨千米高空而来，啃一口餐盘里的葡萄干。果然如阿暮所说，烟囱不再冒烟，星空渐渐干净。



死人减少了吗？她自言自语了一句。



不，每天的死亡人数依然有一两千以上。他说，全城人口已下降到二十万，尚不及十年前的百分之一。



照这么算法，再过数月，山下将成为一座死城？



他摇头，也不能这么说，毕竟还是有孩子出生嘛，尽管已没有妇产科的医生和护士了，也没有女人愿意怀孕生育后代，倒是下水道里飘满弃婴与流产的胎儿。



秋霞叹出一口气，你说长颈鹿焚尸炉，每天要烧掉多少具尸体啊？



一天烧一百个没问题。



虽说只是个烟囱，但不见烟雾时，长颈鹿还真是漂亮诶。她由衷赞叹。焚尸炉就像城市黑夜里的灯塔，通宵达旦地亮着灯，指引夜航船避开孤岛或暗礁。




那也是每个人的归宿，阿暮说。



她说，十七岁那年，妈妈死了。葬礼后，爸爸拖着我去送最后一程。但我害怕。我怕看到那个脏兮兮的焚尸炉，害怕触摸无数个死人触摸过的地方。我哭着不愿意靠近，直到妈妈化为灰烬。第二年，我爸经营的房地产公司破产了，因为每年死亡的人数远远多于出生，房价跌得一文不值。他变卖剩余的资产，在山顶买下这栋别墅。他说这里最安全，可以保护我多活几年。但他没住过一天就病死了。这是爸爸为我做的最后一件事。秋霞眼角有点滴反光。



阿暮向前探出一厘米，又缩回两厘米。他咽了口唾沫，你还记得吗……



看！



秋霞打断他的话，指着骤然放晴的星空，尽管周围仍由浓云密布，但像是有人为他们开了扇天窗，猎户座的三颗星星，竟已清晰可辨。



深夜十点，预测非常准时。常年飘荡在山上山下的焚尸焦味烟消云散。阿暮把许多话吞回胃里，站在山顶大屋的露台，全身笼罩在熠熠的星光下，仿佛变成一块石头，一尊佛像。



她低声说，搬到山上七年，第一次看到那么漂亮的星空。



我也是，阿暮答。



但这仅仅持续了三分钟，又一片浓云从北方飘来，像个巨大的盖子，合上星空的缺口。



停止深呼吸，他瞥到秋霞的双眼。他说，我走了。



谢谢你陪我看星星，秋霞在露台上目送他离去。黑漆漆的山道，像海浪吞没水滴。

山顶上住着这座城市最富有的居民，因此缆车二十四小时畅通。缆车站的终点设有岗亭，警察24小时值班，以免山下的亡命之徒上来捣乱。阿暮独自坐上透明包厢，被绞盘送往山下。对面的长颈鹿烟囱，重新喷射出浓浓黑烟，今晚还要烧掉几十具尸体。



二十年前，阿暮的爸爸突然失踪。妈妈说爸爸病了，传染上一种病毒，我们都不能靠近他。隔了三个月，再次见到爸爸，已是他的葬礼。他看着爸爸被推进焚尸炉，半小时后变成一堆黑色枯骨。大部分要被扔掉，剩下的骨头和灰烬，正好装满木头盒子。妈妈哭着捧起骨灰盒，带着五岁的阿暮前往墓地。



病毒从那年开始泛滥。就像二战的前半段，纳粹与日本的阴影依次覆盖一个个国家，俄罗斯与美国也未能幸免，华盛顿纪念碑、克里姆林宫均被焚尸炉取代。地球上十分之九的人类被感染，从血液、性行为、母婴到食物、饮用水，甚至空气传播。死亡率百分百，最快七天，也有坚持到十年的。全球人口下降到地理大发现时代的水平，经济与科技倒退百年，唯独殡葬与焚尸业蓬勃兴旺。因为尸体有病毒，任何一种处理方法都会产生污染，除非彻底焚烧成灰烬。



缆车窗外，城市陷入死寂沉睡，只有十几座焚尸炉的烟囱，昼夜不息地红红火火，喷射混合着人体分子的黑烟。一旦低温又无风，焚尸炉的烟尘，就会转化为雾霾与PM2.5，黑云压城城欲摧。死亡成为生命中的水和空气，整个天空布满我们的亲人，好像他们的魂魄与肉体，随时随地都被我们呼吸入肺叶，直到自己也横着进入焚尸炉。每座城市都回到工业革命的十九世纪，烟囱林立，密密麻麻，如中英格兰或莱茵河鲁尔的老工业区，或上世纪被雾霾和钢铁厂覆盖的中国北方，一组组蒸汽朋克的美学实验。焚尸炉原本多为国营，但总有效率问题，人浮于事，机构臃肿，以至于负责烧死人的活人要比每天送进来的死人还多。



于是，焚尸业进行了市场化与私有化改革，利润来源除了焚尸收费，家属只能拿走粉末般的几克骨灰，剩余残骸全部由上面统一采购深埋。每座焚尸炉三年即可收回基本投资，以后年均利润率在50%以上。劫后余生的资本竞相投资于殡葬与焚尸产业，造就最后一代富豪阶层。为了攫取垄断利润，产生了焚尸炉托拉斯、焚尸炉康采恩、焚尸炉辛迪加等巨型财阀，在世界500强企业中占据半壁江山，犹如百年前的银行与石油巨头。焚尸炉早已取代钢铁厂、炼油厂、摩天大厦以及矿井，成为本世纪唯一有利可图的产业。



焚尸年代——与石器年代、青铜年代、铁器年代、蒸汽年代、电气年代、互联网年代并称为人类第七年代，或许将是最后一个年代。



……





——本文节选自《焚尸年代的爱情》，收录于《罗生门·未来》
