title: 1 范畴的必要性和理论的恐怖
author: Topology2333
date: '2000-01-03'
tags: Eros
# 正文


任何⼀⻔科学，也包括元⼼理学和元性学，都倾向于追求不带个⼈偏⻅的客观理性，这便要取决于在阐释概念和范畴那个时刻的个⼈状态。⼀个范畴并不会像流⾏⾳乐那样吸引众多的听众，并且陷⼊绝望境地的并不是⼀种普遍意识，⽽是个体意识。但是如果没有范畴，那么⼀切就只能是⽆⾔和⽆关紧要的了，只有概念和范畴的延续性才内存了个⼈不幸的连续性；不管个⼈的不幸是怎样内在固有的，只有借助⼀定的思维⽅法和⼀些必要的范畴才能加以理解。个体化的困境向我们指出，认知的个性化是极其必要的。对性和性别关系的批判，就是诞⽣于这么⼀种引导说出内⼼不幸的⼼理需要，⽽这就不能不使⽤范畴。只有范畴才能将完全是个⼈的性的命运，同时且最终作为沉淀在个⼈中的客体性加以理解。`//使用范畴的必要性`

如果没有范畴对⽣活做出具有前后连贯和严格的概括，那么⼀切都只是实践，⼀切批判就都没有了历史性，⼈的困境也只能是同样事件的再次重复。由于特殊与普遍的差异，认定的就是特殊的个⼈所做的客观判断间的差异，传统的批判范畴也就在理论和现实中解释了认同与对⽴。按⾃然规则，传统的⽭盾辩证原则更接近于差异的⽆限性。通过对那些显然互不相同且⼜不受术语和范畴制约的事物的不断寻求，便假设了⼀种具有更⾼认同性的思维原则。任何⼀种思想，按其模式，都必须在社会化的社会中，对社会性操纵的拜神教般的物化和去物化的形式中⼀⽅⾯是虚假必要的⼝号如统⼀、⾝份认同和体系，另⼀⽅⾯是解离、差异的多样性和⽭盾对抗的状况，加以确认和持存。思考型性科学也不能摆脱这么个困境，但它能够对此做出⾃⼰的反思。我们今天仍在使⽤的那些流传下来的范畴，主要形成于⼈类与⼤⾃然的抗争中，因⽽主要反映了⼈类征服⾃然的努⼒。⼈在与⾃然抗争的那⼀刻是劳累和坚韧的，在征服⾃然的那⼀刻是专横的，在⾯对现实的那⼀刻⼜是⾮范畴化的。`//不太理解`对这些现象加以反思，则破坏了事物⾃⾝的外在表象。坚守爱情这个范畴的批判主义性科学，并不想回到事物的⾃⾝，⽽是⽴志于研究事物在整体中的相互交织。它追忆的是物化理念⾃⿊格尔以来在⾃⾝中保留了主体持续直接性的理想图像。本能冲动这个范畴⾃弗洛伊德以来便成为现实理性的对⽴⾯，把现实理性贬低为统治原则，并试图——借⽤⿊格尔和阿多诺的话来说——在⾃⾝中毫不遗留地保存全部朦胧化的节⽇般喜庆和物化的理想图像。`//简要分析传统范畴的不足`

因为整个状况是荒谬的并充满了对⽴，范畴⾃⾝出现了断裂，不再是圆满的了；因为这整个状况具有不可理解性，它就在根本上脱离了它原本期望的范畴。性和爱情作为范畴相对于它们的⾮范畴要素越是严密，越是拥有绝对的优势，就越能清楚地展现它们形成于⾃⾝的社会性之中。从性本能冲动和爱情这些范畴的内容来看，与这些范畴对峙的是直觉、现实原则以及交换、物化的意识和物化，⽽不是存在、权⼒或交流沟通。但是这种对峙，远没有使这些范畴在与⾃⼰所对峙的对象中获得⾃由，⽽是使它们成为⾃⼰所对峙对象的反射图像。作为反射图像，作为渴望的象征，性本能冲动和爱情这类范畴便不可避免地打上了⼀切它们原本想要超越的事物的印记。`//失败的范畴`

必须理解这种⾃我⽭盾。它建⽴在刻意寻找真理的哲学之上，不管是被称为理想主义`//idealism`的哲学还是唯物主义的哲学，这⼀思想运动都联结了从康德经由⿊格尔和⻢克思直到阿多诺的哲学：尽管存在着⼀切异化、物化、客体化和⾮物化的社会现象，社会仍是⼀个反映⼈的缩影（也包括作为反⾯的缩影），如同⼈是社会的缩影那样（也包括作为反⾯的缩影）。社会的组成，并不是从天上掉下来的，也不是从⾃然或上帝那⾥⽆中⽣有的，⽽是通过⼈的活动，即劳动和思想（或并⾮只是这两者）创造⽽成的；⽽在当今，个⼈的社会化倾向在⾛向极端，个⼈的劳动和思想变得毫⽆意义，现有的机械性机制已经越过了它们。正因如此，性与爱已经成为⼀种难能可贵的财富。`//从现代意义上强调性与爱的研究价值`

发展范畴极其必要，因为任何封闭的理论体系都将必然趋向恐怖。⼀个范畴越具有⼈类学上的意义，那就越是⽆法回避的：应当把那最后⼀条缝隙，即那条还闪烁着⼀些混乱和零星的个⼈特性的缝隙，⽤来作为科学研究的黏合剂。如果个⼈不必战胜那么多⽆法预料的困难，如果个⼈不必越过⼈⽣的艰险钢丝绳并⽣存下来，那么⼈⽂科学的体系也就不会如此不完整和不真实，貌似完美和完整的理论也就可以以⽣物、神经、社会、⼼理和⽣理的理论来解释所有个⼈的特性。`//封闭带来的困难&恐怖`

任何⼀种理论都是⼀种⾏使权⼒的活动，它将原先的公式和定律转换为⾮公式和⾮定律，从⽽将原先的公式与定律如同⾃然规律那样置于极端的外部。任何⼀种性理论都会将感官的性转换为超感官的性。性科学运⽤有着典型的西⽅认识论的⽅法对性加以检测。⼈的精神原理应当将感官和感性的世界转换为以形⽽上学表述的形式，将这个世界的数据、规范、公理、法则和范畴转换为理性的应⽤范围。因此许多性学家⽐物理学家更看重物理学，尽管他们对性荷尔蒙的⽔准和欲望⽅程式的研究从没有获得成功。性作为研究和理论的对象，从⼩学初级课本到各类法律书籍，都只字不提性的混乱特性，⽽是将它塞进了⼀个可以⽀配，尽管有时也难免有些变化，但总是能够被加以控制的体系之中。任何⼀种性理论，不管它似乎多么独⽴和不同寻常，都不能摆脱这种控制。任何理论都是⼀种均衡信息的秩序。`//从普遍的理论意义上探视性理论的被支配和秩序`

法国新结构主义者试图逃脱这种形⽽上学统治和这种封闭系统的状态，“谨慎”地说也可把福柯归⼊这个流派（Frank，1984：136）。但即使是他们，也不能因为⾃⼰的思想已被认同⽽停⽌思考，也不能停⽌运⽤和发展范畴，不能把理论的⽆规则性创建为⼀种与理论⽆关的其他规则。没有⼀种理论的形成，能够对即使是部分、零散和模糊的那些现象不做本质的理解，并把这些现象假设为⼀个整体，即使这种假设极其脆弱并在范畴上仍会不那么经得起推敲。理论⼯作就是要超越仅仅局限于将各个单⼀的部分简单列表排列或是喋喋不休的饶⾆叙述。因此理论⼯作也要对作为获得权⼒意志的占有主导地位的理性以及由此衍⽣出掌握知识和建⽴规则意志的那些⽂字和思想加以批判。任何理论都得服从于占主导地位的理性主义，这也包括它想作为⾃⼰对⽴⾯的理性主义；只要它这么做了，它也就⾃然服从了执意追求知识和规则的那种意志，虽然它很想超越这两者。即使是那些没有“内在⼀致”和“没有⼀个绝对中⼼”的“开放性系统”，即被利奥塔（Lyotard，1979）称为“后现代主义”的系统，如果没有它的统⼀性，仍是不可想象的。`//一个系统的统一性or不断革命`如果说不存在⼀种不具有相对性的机构，不存在⼀种不具有相对性的原则，并且从不具有相对性的原则出发是不能构思整体的，那么就可以在相对关系的不可简约性和不可能性中假定存在着⼀个可阐释之处，⽽这个可阐释之处应当在真实世界之外，是⼀个超感性的世界，也就是形⽽上学的彼岸。这在⻢克思那⾥是有着唯物特征的范畴，在海德格尔那⾥是意向互动综合语境范畴，在阿多诺那⾥是内在综合范畴，在新结构主义精神领袖德⾥达（Derrida）那⾥则是结构的结构性范畴，即“统⼀性”。但是在结构主义者列维-斯特劳斯（Lévi-Strauss）和社会学家卢曼的理论系统中，却没有为对抗留出⼀个地点或设⽴⼀个范畴，因为他们认为⼀切的对抗都已经融化在信号和功能中了；⻢克思召唤的是⽆产阶级，在赫伯特·⻢尔库塞（Herbert Marcuse）则是感性与理性、本能与道德的和解，⽽在⽪尔斯（Pierce）、阿佩尔（Apel）和哈⻉⻢斯的实践共识理论中，则是不受限制、绝对⾃由的普遍话语机制。概括地说，如果理论企图只从⼀个⻆度来解释世界或只以⼀种体系来分析世界，不管这是⼀种客观精神还是拜物（唯物）主义，是获取知识的意志还是⽆意识的⼼理动机，都是极其可疑的。所有的理论都不免打上了它所处的那个社会和时代的客观条件以及各个思想者所特有的⿊⾊盲点的印记，因⽽总是不那么完善的。只有那些不让这类客观前提在⾃⼰的理论框架中占有过分⽐例的理论，才有可能超越时代。所有的理论，不管是政治经济学批判、理性主义批判、新系统理论、极端⼥权主义，还是本质主义或建构主义，都忽略了事物的其他⼀些重要性，在⾃⼰制造的⾃相⽭盾中保持了沉默`//中肯的`，如同⼀切不严谨的反思已经证明的那样。⽐如建构主义认为性别和性是被制造的，便把这些排除在⾃⼰的体系之外，并且认为这种排除的可⾏性是可以得到证明的；再⽐如极端的本质主义强调，男⼈和⼥⼈的关系以及男⼥爱情历来都如今天这样，这就不仅与极端的建构主义相⽭盾，因为它认为所有的⼀切，直到最后⼀个地⽳，都是社会建构的；⽽且也否定了个⼈爱情的特异性和个⼈在本质中坚守⾃⼰作为个⼈的可能性。倾向于概括总体的理论（⽐如“⼀切现象”等），都是对总体关系的⼀种精神反映，这就意味着这类理论所批判的只能是⼀种静⽌的状态`//批判静止的理论批判`。倾向于做部分归纳的理论（⽐如“这⼀切涉及”等），则是对⼀些断想和零星分散关系的⼀种精神反映，因⽽这类理论只能兜售些⾊彩缤纷的货物`//批判不连续不体系的分析`。理论的对象经常规定了理论的⼀种界限。⼀个社会的建制或⼀种深层⼼态越是⼴泛和深⼊，越是完整和复杂，它就越不易被认知。当今⽣活在中欧的社会成员，已经⼏乎不能想象再过⼀种没有钱的⽣活。以此推论，⼀种最终有效的性理论便是不可想象的，除⾮男⼥都坚信，这个世界不再有性欲和性⾏为了，但这是⼀个还需准备⼀些资料的论题。在现实世界还不存在这么个真实性。每⼀张照⽚、每⼀幅画都可能是正确和确实的，但并不⼀定是真实的。伟⼤的摄影家在电⼦时代之前，就已经懂得了这⼀点。在当代拥有普遍性的媒介是⾦钱⽽不是真理。⽇益成为市场和政治“妓⼥”的那些所谓的科学真理，太容易被收买和太⽆知了。因为⼀⻔特定的知识构成了⼀种特定的认知，因⽽按事物的逻辑来说，必然也同时衍⽣出⼀种特定的⽆知，即⼀种事先没有意识到的⽆知。这正是对政治经济学去神化的⼀些⻅解。眼前的医学正在特别努⼒地使⾃⼰成为经济的“妓⼥”，它在所谓的⼤学⾥废除了⼀切不能即刻挣钱的学科和专业，尤其是废除了对当前实践和⾃我历史的反思。那么那些政治的真理呢？它们只是些不再可⼝的调味品，是假象和扭曲，并在最后也已被京特·安德斯（Günther Anders）揭露为是⼀些常年的（⾃我欺骗的）真实谎⾔。