
title: 2 作为社会范畴的性欲性⾏为
author: Topology2333
date: '2022-12-03'
tags: Eros

# 正文


任何⼀个社会都不能没有⼀种性欲性⾏为的模式。⼈的⾃然本性是社会的，他的性欲和性⾏为也同样如此。没有社会⽣活经历的⼈，不仅在⽣物学上⽽且在任何其他意义上，都是⽆法⽣存的。`//都是无法在社会中生存的`因此，⼈的性欲性⾏为在第⼀层⾯和最后层⾯的意义上，都是⼀个社会的范畴，⽽不是⼀个⽣理学意义上的范畴。⼈的性欲性⾏为本⾝，即“纯粹的”性欲和性⾏为，只是⼀种纯粹的思想创造。⼀种脱离于历史和社会理论的性理论便不是⼀种关于⼈的性理论。谁要想严肃反思⼈的性欲和性⾏为，就得关注⼈的物种起源及其他相关的全部历史。即使是⼈⾃然地实施性⾏为的那⼀刻，从主要和从属、主动和被动、对和错的意义来说，都在原则上⽆法脱离社会。因此，将现代⼈的性欲性⾏为与⼏百年前的⼈相⽐，或是将其放在不同形式的社会中加以简单⽐较，都是极有问题的。`//着重强调性欲和性行为的社会性和历史性`

“男⼥间的交媾历来就在⾃然地进⾏着”这句话，是⼀种误导。当⻢丁·丹内克尔在⼀次我们共同举办的理论讲座中，为了推动辩论⽽提到这句话时，我们都认为，我们⾄少可以信任这句话。但事实上呢？事实是所有的⼈都会在⾃⼰的头脑中藏着些什么：只要交媾的这两个⼈想忘掉个体化的痛苦，只要柏拉图的阿⾥斯托芬故事中的分裂为两个不同性别的⼈想成为⼀个真正的传奇⼈物，便都希望重新回到⺟亲的⽺⽔之中，即曾把我们推挤到这个世界的原始海洋。⼤多数参与讨论的⼈⻢上就明⽩了：⼈类的男⼥交媾，并不等同于⻦类（或其他动物）的交媾。因为⼈类特有的⼼理感受和冲动，不仅已经产⽣于交媾之前，⽽且会伴随着整个交媾过程，并继续存在于交媾之后。`//人类交媾的独特性`⼈类的这种变幻不定的，有时甚⾄极快变化的⼼理状态形成于和受制于⼈的内⼼想象、⼈对外部世界的想象和⼈对性的象征意义的解读，受制于每个个⼈对男⼈与⼥⼈、男⼈与男⼈和⼥⼈与⼥⼈关系的不同想象，受制于个⼈对社会规范、对期待和⼼理障碍的不同理解和感受，也包括受制于个⼈在总体上如何处理因为交媾⽽带来的期望和⾮期望的后果的态度与⽅法等。⽣活在20世纪的我们，在男⼥之间不是只有交媾，⽽是也按社会层次、地区和时期的不同，⽽将交媾称为交配、配对、性交、伴睡、性的沟通、做爱、打枪、打桩、碰瓷、⼝交、渗⼊和性爱。眼下在⻘年和媒体中最为⼴泛流传的⼀个描述性交媾的动词是“poppen”，起源于“pop”和“poppig”（即流⾏的），⽽如今则⽤来表述最少在⼏个世纪以来即被视为是⼀种性⾏为的性的“快速和随意”的交媾。`//称法不同体现心理变化随时空、社会背景而改变`

“性欲性⾏为”这个范畴在⽇常⽣活中似乎总是显得⼀成不变，有着始终如⼀的⼀致性和完全的确定性。但在事实上，⼈的性欲性⾏为却经常在做形式转换，在重新聚集和组合。弗洛伊德作为⼀个最早期性批判研究者就深深懂得这⼀点。当他向⾃⼰提问“‘性’这个范畴究竟有些什么内容”的时候，他最初在《⼼理分析学导论》的第20讲中是这么回答的：“在总体上，我们并不是没有⽅向，⼈的性意味着什么。就是那些性、欲望、⽣育功能以及有着秘密特性的内⼼邪念等⼀系列相互对⽴的总体组合，这已经⾜够满⾜⽣活中的所有实际需求”（Freud，1916 & 17：313 f）`//弗洛伊德将复杂的性拆分映射到生活空间的实际需求`。在其后的第21讲中，他⼜简要地补充道：“请不要忘记，我们当前对性作为⼀种⾃然过程，还不拥有⼀种被普遍认可的标志式表述”（同上：331）。弗洛伊德的提问是如此富有修辞性，⽽他的回答也只具有试探性；因为他预感到，他的性本能理论将神秘地离开通常的知识和当时的主流认识论；尽管他深深地认为“性本能⾃⾝是由许多因素综合⽽成”，以致必然会出现⼀种“与正常发展的解离”（Freud，1905：133），但他仍然试图在其中找出⼀个能以科学⽴论的“标志”。他不顾个⼈的神秘性⽽来描述“性”，也不顾⽂化的协调性⽽如所有在他之前和在他之后的性研究者孤⽴地分析“性”，这是他对⼀个以定义和分析为准则的社会的⼀种不可避免的妥协，因为这毕竟是⼀个认为只有那些可数的或⾄少是可列举的才是可信事实的社会。

这是⾃古典时代以来的⼀种认知现实，也是⾃康德以来认识论上的⼀种重要的不⾔⾃明。这⼀切在结构上都有着⼀种“客观”的、远离意识形态的、⽆意图的和在⼀定程度上保持中⽴以及⾃然科学家诚信特征的表象；如康德在《纯粹理性批判》（1787：B XIII/XIV）中说的那样，“理性只能洞察由它⾃⼰的构思所展现的那些事物”。鉴于启蒙运动的进程是对⾃然与⼈，因⽽也是对⽣存与死亡做⼀种极端的解离和重新组合的过程，⼈们不得不在这场运动中采取⼀种极其激进的⽴场，在与⼈为的⾃然事物和⼈为的⾃然过程以及最终在与⽂化的相互关系中，将那些“⾃然”的⾃然界限作为⼀种不会欺骗，有着显著的道德意义或甚⾄作为有着⼀种较⾼价值的规范来理解。这是⼀场围绕着思想和政治可能性的争辩。在本质主义为⼀⽅和建构主义为另⼀⽅的极端⽴场中，就能极其明显地观察到这场争辩。

⾃然⽣物在经由⼈变为⼈的过程之后，便越来越成为由⼈**制造**的⽣物，⽽不是由⼀种预先**设置**给定的⽣物。今天的⼈类则完全受制于外界的客观条件，这些客观条件如同⼀种⾃然暴⼒，如同⼀种⼈为的第⼆个和第三个⾃然出现和显现在⼈类的⾯前，⽽⼈类却⽆能为⼒对其加以控制。对⽣物的和⾮⽣物的、⾃然的和⾮⾃然的做出分离，是⼀种双重或甚⾄是三重性的错误。`//人为自然导致的不可分性`从思维逻辑上来说，是⼀个构建了另⼀个，因此⼀个没有另⼀个是⽆法想象的；从社会学上来说，因为这⼀切都是⼀种相互联结的⽹状关系，便只能在理论上对它们做⼈为的分离⽽已（有关当前肯定主义的性学家使⽤的空头公式，即⼈的性欲性⾏为受制于⽣物⼼理社会条件的理论，请参⻅Dekker，2013）。

⼈类学的定律所暗⽰的⼀种贯穿始终的原创性，是不存在的。⽆论是我们的性欲和性⾏为在总体上，还是在我们的异性和同性恋的性意向上，⽆论是双性恋倾向、⺟爱、性爱、⼀夫⼀妻制，还是游牧⻛俗和仇外⼼理，在⼈类历史上都不具有稳定性（请⽐较：⽐如Eder etla.，1999；Eder，2002；Heryog，2005，2011a）`//不存在连续性和稳定性`。关于⼈的动机和原因都内在于⼈的物理性之中的这⼀假设，⽆疑是极端的。`//否定纯粹物理决定论`同样极端的是另⼀个假设，即认为⼀切都是由社会构建的。`//否定纯粹社会决定论`事实上应取决于个⼈陷⼊其中的那个系统是怎么建构的，即取决于究竟是以他们的⾝体、他们的*反应*能⼒还是以他们的*感受*能⼒建构⽽成的他们⽣活于其中的那个系统。⼈的体⼒、反应能⼒和感受能⼒，这⼀切都只具有相对的稳定性，因为这⼀切都是时代演变出现在⼈们头脑中的结果，并且在经过了历史的重新阐释和建构之后，也不免被加上了不同于原意的其他意义和不同于原有事实的其他褒义或贬义的评价。也就是说，这完全取决于⼈是怎么思考和怎么认为的，`//或者说是怎样历史地重阐释和建构`也就是取决于那些有着⽅向性意义的客体（即被福柯称为具有决定性意义的要素）是怎么构成的，我们是怎么处理⾃⾝与外界的事物和这个世界的关系的，哪⼀种认识论恰巧在我们的认识中占有主导地位，⽣与死、语⾔与意识、⽆意识与反思的关系是怎么创建的；或者说在那个时代，⼈们恰巧和根本上是怎么称呼事物的两个极端的。这就是“⾃然”，我们正是与这么个⾃然有着⼀种⾃然的关系。我们的这种与⾃然的关系，也决定了我们怎样客体化我们作为物理性“⾃然”的⾝体。